Welcome back to this third week about functional programming and OCaml.
Bienvenue à cette troisième semaine sur la programmation fonctionnelle et OCaml.
This week will be devoted to algebraic datatypes which are very important kinds of types
Cette semaine sera consacrée aux types de données algébriques, un sorte de types très importante
that you can use in OCaml.
que l'on peut utiliser en OCaml.
To understand them, we will present them progressively
Pour les comprendre, on les présentera progressivement
by first showing how you can tag values, how you can define recursive types
en montrant d'abord comment marquer des valeurs, comment définir des types récursifs,
and using this two features, what kinds of tree-like data structures you can define.
et grâce à ces deux possibilités, quel genre de structures de données arborescentes on peut définir.
Based on that, we'll define a story generator
On illustrera cela sur un générateur d'histoire.
just after that, I will show you how you can make an algebraic datatype polymorphic
Juste après, on verra comment rendre polymorphe un type de données algébrique
and we will conclude with advanced topics.
et on conclura avec des aspects avancés.
Let us come back to our database example,
Revenons à notre exemple de base de données,
and more precisely on the type that we have assigned to the engine function
et plus précisément au type que nous avons attribué à la fonction [engine].
This type is not really satisfying, because, if you look at the return type of our engine,
Ce type n'est pas vraiment satisfaisant, parce que, si vous regardez le type de retour de notre moteur,
it is a triple, but sometimes, some component of this triple is meaningless.
c'est un triplet, mais parfois, certains de ses composants sont dénués de sens.
Indeed, when you have a query which is an insertion, only the database component is meaningful,
En effet, pour une requête d'insertion, seule la composante "base de données" est significative ;
if you are looking for some contacts, only the second component is meaningful,
pour la recherche de contacts, seul le second composant est significatif,
And if the status if false, then the two other components are meaningless.
Et si le statut renvoyé est [false], alors les deux autres composants n'ont pas de sens.
So... can we fix that, and find a type that could capture this constraint in a better way ?
Alors ... peut-on résoudre cela, et trouver un type capturant bien mieux cette situation ?
What we want to do is to change the type of the engine into something like that:
Ce que nous voulons faire c'est changer le type de [engine] en quelque chose comme ça :
We have replaced the return type of the function with a new type named query_result.
On a remplacé le type du résultat de la fonction par un nouveau type nommé [query_result].
And what we want is for a value of type query_result to be either an error,
Et ce que nous voulons c'est une valeur de type [query_result] pouvant être soit une erreur,
or a new database, in case of an insertion or deletion query,
soit une nouvelle base de données, dans le cas d'une requête d'insertion ou de suppression,
or a contact and its index, in case of a search query that was successful.
soit un contact et son index, dans le cas d'une requête de recherche réussie.
And in fact, in OCaml, you can just write a type declaration
Et en fait, en OCaml, on peut simplement écrire une déclaration de type
that really mimics this informal description.
qui illustre exactement cette description informelle.
We define a type query_result using three cases:
Nous définissons un type [query_result] ayant trois cas :
The first one is Error,
Le premier est [Error],
The second one is a NewDatabase followed by a database,
Le second est un [NewDatabase] suivi d'une [database],
And the third one is a FoundContact case followed by a contact and an integer.
Et le troisième est un [FoundContact] suivi d'un [contact] et d'un entier.
What we have here is called a sum type.
Ce que nous avons ici est appelé un type somme.
It is a disjoint union of types.
C'est une union disjointe de types.
It's a way to take several types, and to join them into one unique type.
C'est une façon de prendre plusieurs types, et de les réunir en un type unique.
But then you want to understand from where the different values of this type are coming.
Mais alors, vous voulez comprendre d'où viennent les différentes valeurs de ce type.
And to do that, you use tags.
Pour ce faire, on utilise des étiquettes.
So a tag is an identifier that must start with an uppercase letter.
Une étiquette est un identificateur qui doit commencer par une majuscule.
You have the fact that tag identifiers are unique and distinct in an algebraic datatype.
Les noms d'étiquettes sont uniques et distincts dans un type de données algébrique.
So a tag characterizes one specific type in this disjoint union of types.
Donc, une étiquette caractérise un type spécifique dans cette union disjointe de types.
Now, how can we construct and observe values of this type ?
Maintenant, comment construire et reconnaître des valeurs de ce type ?
Well, the first thing to know is the fact that tags are also called constructors.
Eh bien, la première chose à savoir, c'est que les étiquettes sont aussi appelées des constructeurs.
So when you want to build a value of a sub-type,
Ainsi, pour construire une valeur d'un sous-type,
what you have to do is to construct a value of that type
ce qu'on doit faire c'est construire une valeur de ce type
by applying a tag to the argument (the component of your value).
en appliquant une étiquette à l'argument (le composant de la valeur).
So, the tag will be a marker that will be used
Ainsi, l'étiquette sera un marqueur qui sera utilisé
to classify values during the execution of the program.
pour classifier les valeurs lors de l'exécution du programme.
The syntax to mark -- or to "tag" -- a set of values is just the following one.
La syntaxe pour marquer - ou étiqueter - un ensemble de valeurs est tout simplement la suivante.
You first write the tag, and then, between parentheses
On écrit d'abord l'étiquette, et ensuite, entre parenthèses
you write the different components that must be tagged,
on écrit les différentes composantes qui doivent être étiquetées,
separated by comas.
et séparées par des virgules.
So, let us consider again the type for contacts which is defined like this.
Donc, revenons au type de contacts qui est défini ainsi.
And now, we can use a sum type to represent a query
Et maintenant, on peut utiliser un type somme pour représenter une [query]
using the three cases corresponding to the three kinds of queries.
en utilisant les trois cas correspondant aux trois sortes de requêtes.
We can introduce a contact named Luke, and using that contact,
On peut introduire un contact nommé Luke, et en utilisant ce contact,
it is now possible to construct a query -- a value of type query --
on peut maintenant construire une requête - une valeur de type [query] -
using the data constructor Insert followed by the contact,
en utilisant le constructeur de données [Insert] suivi du contact,
as required by the declaration of this constructor.
en respectant la déclaration de ce constructeur.
So we get a query, which is type-checked
On obtient donc un [query], qui passe la vérification de type
and it's exactly the same for the second query which is now a Search,
et est exactement de même type que la deuxième requête s'appelant [Search],
which is expecting a string, so we provide a string now.
et qui attend une chaîne, on fournit donc une chaîne ici.
And finally, you can also apply Delete on a contact to construct a query for deletion.
Et enfin, on peut aussi appliquer [Delete] à un contact pour construire une requête de suppression.
Here is another example of a sum type,
Voici un autre exemple de type somme,
and this time it is composed of constructors with no argument at all.
qui est cette fois composé de constructeurs sans argument.
So what we get is a definition of colors
Cela nous donne une définition des couleurs
using an enumeration of the colors that are allowed as a value of type color.
en utilisant une énumération des couleurs qui sont admises comme valeurs de type [color].
So here it is possible to define, for instance,
Donc, il est ici possible de définir, par exemple,
the color of Batman, which is Black
la couleur de Batman, qui est [Black]
and the type is inferred, for this constructor, to be a color.
et OCaml infère que ce constructeur est de type [color].
This is better than what we had when we encoded a color using an integer,
C'est mieux que ce qu'on avait quand on codait une couleur par un entier,
because now we know exactly that the only colors that are possible
car maintenant nous savons exactement que les seules couleurs possibles
are Black, Gray and White, and no other values.
sont [Black], [Gray] et [White], et rien d'autre.
So now, let's consider a type t, which is defined like an enumeration
Maintenant, examinons un type [t], qui est défini comme une énumération
using two tags A and B.
avec deux étiquettes [A] et [B].
And let us assume that we have a variable x, of type t.
Et supposons que nous ayons une variable [x], de type [t].
What you know is that if this variable has type t,
Ce qu'on sait est que si cette variable est de type [t],
it means that when it has been created,
cela signifie que, quand elle a été créée,
the programmer must have used one of the two constructors A and B.
le programmeur doit avoir utilisé à la base l'un des deux constructeurs [A] et [B].
This is a constraint, but in exchange for this constraint,
C'est contraignant, mais en échange de cette contrainte,
you get a very strong property: the fact that an x can be either an A or a B.
on gagne une propriété très forte : le fait qu'un [x] ne peut être qu'un [A] ou qu'un [B].
So you can write your computation based on that fact,
Ainsi, vous pouvez écrire votre calcul sur la base de ce fait,
which means that if you want to write some computation that depends on x
ce qui signifie que si vous voulez écrire un certain calcul qui dépend de [x]
then you must provide a case for x = A and a case for x = B.
alors vous devez fournir un cas pour [x = A] et un cas pour [x = B].
And after that, you know that you have a computation
Et après cela, vous savez que vous avez un calcul
that will be able to respond to any observational value of type t.
qui sera en mesure de répondre à toute valeur reconnue dans le type [t].
We know now that when we observe a value of a sum type, several cases are possible.
On sait maintenant que lorsqu'on observe une valeur d'un type somme, plusieurs cas sont possibles.
So the programmer must provide an expression for each possible case.
Le programmeur doit donc fournir une expression pour chaque cas possible.
A case will be described as usual by a pattern.
Un cas sera décrit comme d'habitude par un motif.
And the pattern will be of the following form:
Et le modèle sera de la forme suivante :
You first write the tag, and after that, between parentheses,
on écrit d'abord l'étiquette, puis, entre parenthèses,
you write the patterns for the different components, separated by comas.
on écrit les motifs pour les différents composants, séparés par des virgules.
A branch is composed of a pattern and an expression separated by an arrow,
Une branche est composée d'un motif et d'une expression séparés par une flèche,
just like that.
juste comme cela.
And finally, if you want to represent a case analysis,
Et enfin, si on veut représenter une analyse par cas,
you can use what is called a pattern matching,
on peut utiliser ce qu'on appelle un filtrage (pattern matching),
which is a very, very important construction in OCaml,
qui est une construction très, très importante en OCaml,
and which makes programming in OCaml a very, very nice experience.
et grâce à laquelle la programmation devient très, très agréable.
A pattern matching is a sequence of branches written just like that:
Un filtrage est une séquence de branches écrites ainsi :
you just write the keyword match,
on écrit le mot-clé [match],
followed by some expression that will evaluate into a value of a sum type,
suivi d'une expression qui s'évaluera en une valeur dans un type somme,
and after that, you write a sequence of branches.
et après, on écrit une séquence de branches.
There must be at least one branch in a pattern matching.
Un filtrage doit comporter au moins une branche.
And here is how you evaluate a pattern matching in your head:
Voici comment calculer de tête un filtrage :
you just have to understand that the first thing to do
il faut juste comprendre que la première chose à faire
is to compute the value of some_expression, the expression you want to analyze.
est de calculer la valeur de [some_expression], l'expression que l'on souhaite analyser.
And after that, you try to match this value with the pattern of the first branch.
Ensuite, on essaye de faire correspondre cette valeur avec le motif de la première branche.
If it matches, then you execute the expression of that branch.
Si elle correspond, alors on calcule l'expression de cette branche.
Otherwise, if it does not, you try the next branch.
Sinon, si elle ne correspond pas, on essaye la branche suivante.
And so on, and so forth, until you find a match.
Et on continue, on continue, jusqu'à trouver une correspondance.
Here is an example of a pattern matching.
Voici un exemple de filtrage.
Our engine must classify the query, and, given the query, call the right function.
Notre moteur doit déterminer la requête et, selon la requête, calculer l'expression convenable.
So what we do is a pattern matching over the query,
Donc, on utilise un filtrage sur la requête,
and we have a branch for each possible case:
et on a une branche pour chaque cas possible :
one for the insertion query, and in that case we just call the insert function ;
une pour la requête d'insertion, et dans ce cas il suffit d'utiliser la fonction [insert];
one for the deletion query, and in that case we call the delete function ;
une pour la requête d'effacement, et dans ce cas on emploie la fonction [delete];
and finally, a last case for the search query, we just call the search function.
et enfin, un dernier cas pour la requête de recherche, on utilise la fonction [search].
Many, many functions in OCaml start with a case analysis over one of their arguments.
Beaucoup, beaucoup de fonctions en OCaml débutent par une analyse de cas sur l'un de leurs arguments.
So that kind of function can of course be written just like that:
Ce genre de fonction peut donc s'écrire comme ça :
you define a function f, with for instance an argument x,
vous définissez une fonction [f], avec par exemple un argument [x],
and you pattern-match over x with your different branches.
et vous filtrez [x] selon différentes branches.
But, in fact, this kind of functions is so common that there is a syntactic shortcut to define them.
En fait, ce genre de fonctions est si courant qu'il y a un raccourci syntaxique pour les définir.
It is written just like that:
Il s'écrit comme ça :
as usual, use let to introduce your function identifier,
comme d'habitude, on utilise [let] pour introduire l'identificateur de la fonction,
and just after = you use the keyword function followed by the different branches of your case analysis.
et juste après [=] on utilise le mot-clé [function] suivi des différentes branches de l'analyse de cas.
In our example of the engine function, it's just something like that.
Dans notre exemple de la fonction [moteur], cela donne quelque chose comme ça.
Now, what is happening in the machine ?
Maintenant, que se passe-t-il dans la machine ?
Well, each tag in the machine is represented by a small machine integer.
Eh bien, chaque étiquette est représentée par un petit entier de la machine.
So, when you have a value of a sum type, it is either:
Donc, quand vous avez une valeur d'un type somme, il est soit :
a tag that is an integer, if there is no argument to the constructor,
une étiquette qui est un entier, s'il n'y a aucun argument pour le constructeur,
if this is just like in an enumeration,
et c'est juste comme dans une énumération,
or, if the constructor has some arguments, it's a heap-allocated block starting with a tag.
ou, si le constructeur a des arguments, c'est un bloc alloué sur le tas commençant par une étiquette.
So, when you do a pattern matching, the first thing to do a dynamic test on this tag.
Donc, lorsqu'un filtrage a lieu, il se produit d'abord un test dynamique sur cette étiquette.
And when you know what is a value of this tag, then
Et quand cette étiquette est reconnue, alors
you can choose the right branch of your pattern matching.
la branche convenable de filtrage peut être choisie.
Now what kind of programming errors do you do
Maintenant, quel genre d'erreurs de programmation fait-on
when you manipulate algebraic datatypes and pattern-matching ?
lorsqu'on manipule des types de données algébriques et le filtrage ?
The first thing you can do is to ill-type your pattern.
La première chose qui peut arriver est d'avoir un motif mal typé.
You can also miss some cases.
On peut aussi oublier certains cas.
But the good news is the fact that these kinds of programming errors
Mais la bonne nouvelle est que ces sortes d'erreurs de programmation
are in fact caught by the type-checker.
sont en fait détectées par le vérificateur de type.
So let us define a sum type with three cases:
Ainsi définissons un type somme avec trois cas:
The first one is None, and it expects no argument ;
Le premier est [None], et il n'attend aucun argument ;
Single expects one integer ;
[Single] attend un entier ;
And Pair expects two integers.
et [Pair] attend deux entiers.
By the way, notice that the first pipe is optional
En passant, notez que le premier signe '|' est facultatif
which is especially convenient when you write a type definition on one line
ce qui est particulièrement pratique lorsqu'on écrit une définition de type sur une seule ligne.
So, here is an invalid pattern matching.
Donc, voici un filtrage invalide.
Because here, this pattern applies None to one argument,
Car ici, ce motif applique [None] à un argument,
but it expects no argument.
alors qu'aucun n'est prévu.
In that case, the type checker is able to catch that error
Dans ce cas, le vérificateur de type est capable de déceler cette erreur
and explains that None is applied to too many arguments.
et d'indiquer que [None] est appliqué à trop d'arguments.
Here is another example.
Voici un autre exemple.
This time, Single is applied to true which is a boolean.
Cette fois, [Single] est appliqué à [true] qui est un booléen.
But in the declaration, we can read that Single is expecting an integer.
Mais dans la déclaration, on peut lire que [Single] attend un entier.
So again, we'll see that the type checker is able to find that mistake
Encore une fois, on voit que le vérificateur de type est en mesure de trouver cette erreur
and tells us that we are expecting an integer and not a boolean.
et qu'il nous dit qu'on attend un entier et non un booléen.
So let us come back to our type of colors
Revenons à notre type des couleurs
in which we have only three colors.
dans lequel nous avons seulement trois couleurs.
And imagine that we want to define a function that takes two colors,
Et imaginons que nous voulions définir une fonction qui prend deux couleurs,
and returns a boolean that is true if and only if c2 is lighter than c1.
et renvoie un booléen qui est vrai si et seulement si [c2] est plus clair que [c1].
To define that function, we do a pattern matching over
Pour définir cette fonction, nous écrivons un filtrage sur
a pair formed by these two colors.
un couple formé de ces deux couleurs.
The first three cases correspond to the fact that
Les trois premiers cas correspondent au fait que
we don't want to say that a color is lighter than itself.
nous ne voulons pas dire qu'une couleur est plus claire qu'elle-même.
This case corresponds to the fact that Black is darker than anything.
Ce cas correspond au fait que [Black] est plus sombre que toute autre couleur.
And that White, here, is lighter than anything.
Et que [White], ici, est plus clair que toute autre couleur
Now, the last two cases correspond to the relation between
Ensuite, les deux derniers cas correspondent aux relations entre
Gray and White, and Gray and Black.
[Gray] et [White], et entre [Gray] et [Black].
Ah... Do I miss some cases ?
Ah ... ai-je oublié des cas?
I don't really know, it's a very complex example
Je ne sais pas vraiment, c'est un exemple très complexe
for me, at least.
en tout cas pour moi.
So we'll use the type checker...
Donc, utilisons le vérificateur de type ...
and, indeed, I missed a case,
et, en effet, j'ai raté un cas,
which is the case where the first color is White and the second color is Black.
qui est celui où la première couleur est [White] et la deuxième [Black].